# 论再生产

事实上,与所有哲学家其中包括不少马克思主义哲学家的自发想法相反，“什么是哲学”这个问题并不隶属于哲学，甚至不隶属于马克思列宁主义哲学。如果它隶属于哲学，那就意味着是由哲学本身来给哲学下定义。
除了极少数例外，在以往整个哲学史中，哲学总是这样来思考并这样来做的。正因为如此，哲学从根本上一直是唯心主义的。因为如果归根到底是哲学并且只有哲学本身有责任、有权利定义自身，那么这就是假定哲学能认识自己，假定哲学是自我知识（SavoirdeSoi),即绝对知识（Savoirabsolu)，无论它是公开地采用这个词就像黑格尔所做的那样，还是虽然不说出来却在暗地里这样做就像黑格尔之前的所有哲学家——除少数例外——所做的那样。

## 哲学

第一个问题:什么是哲学？
第二个问题:什么是马克思列宁主义哲学？

哲学所存在的社会中存在着：
1. 多个社会阶级从而有国家；
2. 几门或一门科学

由柏拉图创立的这门史无前例的学科，即哲学，并没有随着柏拉图之死而终止。它作为一门学科在他死后幸存了下来，并且总是能找到从事它的人，仿佛哲学的存在有一种必然性:它不仅存在，还以某种独一无二的方式永远存在着，仿佛它就在自己的改变中重复着某种本质的东西。
然而，**为什么它会继续存在呢？为什么它又会在永远存在的同时有所改变呢？**

社会形态指的是任何历史地存在着的“具体的社会”，它是个性化了的，因而这个具体的社会会由于其占统治地位的生产方式不同，而与同时代的其他社会、与它自己的过去形态不同。

1. 任何具体的社会形态都产生于一种占统治地位的生产方式。
2. 是什么构成了生产方式呢？是马克思称之为生产力与生产关系的统一。因此，每一种生产方式，无论它是占统治地位的还是被统治的，在其统一中都拥有自己的生产力和生产关系。
3. 如果在生产力——生产关系的统一正是这种统一构成了生产方式中去察看一种生产方式，就会发现这种统一有一个物质基础：生产力。但如果生产力不能发挥功能，它们就什么也不是。然而，它们只有在其生产关系内，并在这种关系的制约下，才能发挥功能。这就意味着，**在现有生产力的基础上并在它的限度内，是生产关系起决定作用。**
4. 不能将后面这个论点与另一个经典论点混为一谈:前者涉及在生产力一生产关系的统一体中起决定作用的因素，也就是在经济“基础”或“下层建筑”中起决定作用的因索;后者则断言，在另一个更复杂的统一体，即上层建筑法、国家、意识形态与下层建筑生产力和生产关系的统一体的统一体中，是经济的下层建筑“归根到底起决定作用”[^©]。

[^©]:根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那么他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。

在生产力当中，虽然劳动过程的当事人在形式上是人，但其中起决定作用的要素并不是人，而是生产资料。

资本主义生产方式的本质特征之一，即它区别于以往生产方式的特征，就在于它不断地引起现有生产资料的“革命”。因此,当前所发生的一切都落人了马克思的这个经典论点中。

### 生产关系

这是一种特别的关系，在无阶级的社会中，这种关系就是生产当事人之间的关系，因为这种社会形态中的所有成员都是生产当事人;在阶级社会中，这种关系就是生产当事人与另一些人之间的关系，后者虽然不是生产当事人，但却干预了生产。

这些人占有生产资料,“无偿”地将生产当事人劳动产品的一部分即剩余劳动那部分占为己有。因此，他们可以说是处于生产过程的两“头”，因为他们在生产过程开始之前就占有了生产资料的所有权,然后又在生产过程结束之后，将生产过程的产品占为己有，仅仅把其中的一部分让给生产当事人以便他们能够活下去并进行自我再生产，而把剩下的部分(在资本主义制度下，也就是剩余价值)都留给自己。

在阶级社会中，我们可以把生产关系定义为占有生产资料的人与缺乏生产资料的人之间的、偏袒一方的生产资料的分配关系——这种生产资料的分配同时还决定着产品的分配。

但资本主义生产方式，不仅通过“自然”地租向资本主义地租的转变，还通过资本主义市场对继续存在的“独立的小生产者”的几乎绝对的统治,而统治着那些古老的形式。[^占统治地位的生产方式对被统治的生产方式的统治]
至于购买、销售或生产的合作社生产的合作社极其竿见，它们完完全全属于资本主义生产方式。只有在某些过时的乌托邦主义者或机会主义者的头脑中，它们才是对社会主义生产方式的直接“预见”。

[^占统治地位的生产方式对被统治的生产方式的统治]:我请大家注意一个事实，即那种“残余”（大地主“阶级”）不是产生于资本主义生产方式。我们知道，列宁在其他地方支持过这个论点虽然是假想的,但在理论上值得关注：在“纯粹的”（即没有“封建的”生产方式的残余物的资本主义形态中，土地可能，甚至一定会……被“国有化”，从而为国家所有，而国家会按照纯粹的资本主义的“地租”，也就是说，按照摆脱了绝对地租的级差地租)把土地租赁给企业家——资本主义农场主。

### 社会分工就是劳动“技术”分工的现实：生产、剥削，以及生产中的阶级斗争

1. 生产关系从根本上决定了一切劳动分工和劳动组织的表面上的“技术”关系。

2. 据前所述，生产关系就是资本主义剥削关系，因而资本主义剥削关系从根本上——不是一般地不加区别地,而是在特定的形式下——决定了一切发生于物质生产本身当中的表面上的“技术”关系。

换言之，剥削关系不仅表现为对剩余价值的榨取，而且工资和市场经济的一切后果都受它主宰。剥削的首要后果正是表现在工资方面，但它还通过劳动分工的形式，在生产实践本身中造成其他一些特殊后果。

为了展现这些后果的特定存在，我们不久前引人了劳动的社会分工这一概念，与马克思对这个词的用法不同，我们把它与劳动的技术分工相对立。事实上，马克思在《资本论》中用“劳动的社会分工”这个词指的是我们建议称之为社会劳动的分工的东西，即社会生产的不同部门的分工:农业和工业，以及工业的不同部门。由于这个词的适用性它对我们来说很有表现力，我们建议保留此前引入的术语革新，因此，我们要用劳动的社会分工这个词来指在同一生产过程当中作为剥削关系的生产关系的后果。

劳动的社会分工:同一生产过程当中作为剥削关系的生产关系的后果。
劳动的技术分工
社会劳动的分工:社会生产的不同部门的分工:农业和工业，以及工业的不同部门。

劳动分工由以发挥其所谓的“技术”功能的一切形式,是占统治地位的生产关系在我们这里就是资本主义生产关系的直接和间接的后果。据此我们可以断言，一切劳动的技术分工实际上都是**劳动的社会分工**。作为马克思主义者,我们必须拒绝一切把劳动分工的现实形式当作是纯技术的论据或表达，并把那些形式揭露为十足的资本家的阶级斗争的论据。
为了证明它，我将仅限于展开三点论述。
1. 所有生产过程都要求好些个劳动过程，从而要求一定数量的合格劳动的岗位，包括用于组织、协调和管理生产过程的必要岗位。对这些岗位作出规定的，说到底是生产资料的状态，首先是劳动对象和劳动工具的工艺学统一。
然而，在我们资本主义阶级社会中，那些岗位是在不可避免的、难以逾越的阶级划分的基础上被提供给人们的。工人“体力劳动”的岗位和某些技术人员与低级管理人员工头，以及在必要时，甚至车间主任的岗位，终身由工人阶级的成员占据着。而其他岗位，稍微高级一点的组织岗，以及劳动过程的设计岗和部分管理岗，都被另一些社会阶层的成员工程师及中上层技术人员和管理人员所垄断。最后，最重要的岗位,是由资本家本人或他们的直接代表占据着。
可见，社会阶级的划分出现在生产过程的分工、组织和管理中，因为那些占据不同岗位的个人，根据其阶级归属以及他们相应地所接受的或长或短的学校“教育”）被分派了不同的岗位。
尽管大多数个人,工程师、高级管理人员甚至经理，越来越成为普通的雇佣劳动者①，但这丝毫不改变问题的性质。在雇佣劳动者中也存在阶级差别，因为决定阶级归属的不是收入的源泉©。
阶级的划分在劳动分工中造成了一些不可避免的后果，这一点以一种鲜明的方式表现了出来:凭着异常艰苦的努力，最终能往上爬那么几级，为自己获得稍好一点位置的，只有少数工人。
绝大多数工人一辈子都是工人。反过来更是如此，无论是工程师还是高级管理人员，都绝不会“落到”当工人的境地，除非发生灾难性的经济危机那也是在极小的限度内会如此！。一条无情的阶级分界线把两类人截然分开了:劳动的“技术”分工纯粹是一种伪装，它把某些人“圈定”在工人的等级上，却为另一些人提供了其他吋能性——要么直接赋予各种高级岗位，要么提供相当多的或开放度特别大的“职业”①。
2. 这条分界线正好掩盖了另外一条分界线，也就是使前面那条分界线变得合法的分界线。一些人工程师、高级技术人员和管理人员、经理及其全部助手在事实上垄断了知识以及“本领”的某些内容和形式，而另一些人非技术工人、特种工和专业工人®)却被圈定在另一些形式和内容当中。与第一种人的垄断相对,对于被劳动生产节奏搞得筋疲力尽的绝大多数工人来说，尽管有所有那些可以想象到的“夜校”®神话，他们仍面临着一个实践上的禁令:禁止“超出”剥削为他们“圈定”的那些“本领”的内
容和形式。
这种内在于所有生产过程的分隔，给一切所谓的劳动技术分工深深打上了“社会”性质的烙印。
但是，在其总的后果中，由于一方面是某些知识的官方垄断，另一方面是向工人们发出的对同一“知识”的实践上的禁令，所以通过前者对于后者的权威，生产关系的社会分工的所有威力，在被宣布为纯技术的“劳动分工”的关系中得到了维护。事实上，如果没有权威上的等级关系，就不会有劳动的分工、组织和管理。
然而，这个权威总是来自相同的一方，总是同样那些人在行使权威，总是同样那些人在忍受权威，实际上终生如此。
3. 证据是，在任何工厂里，如果没有对这种阶级统治的认可，没有与警察完全无关的镇压，就没有对劳动过程的组织。之所以说这种镇压与警察完全无关，是因为它是在劳动分工的内部本身中，并通过它自己的当事人来执行的。假设在企业里没有一个接受过“人际关系”“社会心理学”这种伪科学技术训练的“尖端”人员，就什么都做不成;并且即使有了这样的人员，假设没有一些监视①和镇压的职务这些职务可以由负责劳动组织的当事人——如管理人员和工程师等——来兼任,也可以不由他们兼任，也什么都做不成。罚款、变换岗位、给予或取消奖金、解雇等等，都是工人日常生活的一部分。在这个层面，上演着一场无声的阶级斗争。

那些在不同管理这种管理始终是一种阶级管理级别上从事镇压的雇佣劳动者，在企业中从事着剥削和过度剥削的政治活动。这种由雇佣劳动者执行的对雇佣劳动者的内部镇压，实际上证明了劳动的纯“技术”分工，只不过是另一种完全不同的分工——即作为阶级分工结果的社会分工——的伪装。工人们之所以常说工程师是“老板的一部分”，这并非偶然。即便某些工程师身上可能在发生某种变化，但这在总体上丝毫没有改变难题的实质。
正因为如此，通过从“文化大革命”的某些经验中可以辨别的事实，我们发现了一些新做法各级“知识分子”在直接生产中义务实习;通过把生产者分派到不同的体力劳动和脑力劳动岗位上而“控制”混乱;把负责执行的职务实际提高为权限和责任更大的职务，在我们看来，这些新做法与反对(在我们这里存在的“劳动的社会分工”完全决定“劳动的技术分工”的阶级斗争息息相关。这一切都关系到阶级斗争，并a这种阶级斗争直接植根于生产过程内部的生产关系的后果，我认为，这一点无须再加证明。

1. 资本主义生产关系就是资本主义剥削关系。这种剥削关系表现为对剩余价值的榨取，剩余价值是通过限定工资而获得的。而工资则被认为是对在生产企业中进行的劳动的补偿。
2. 在这种生产的内部，那些生产关系表现为各种后果，这些后果与阶级和阶级斗争的各种后果交叉重叠，导致了一个总后果:社会分工顽强地统治着“劳动的纯技术的”伪分工。这种社会分工，作为个人被分配到各阶级的后果，在企业自身中导致了一种双重的然而又相互关联的分界:一部分“人员”垄断了某些职位(与某些“知识”联系在一起，另一部分“人员”即工人被“圈定”在次要职位上并被排除在“知识”之外。
3. 因此，我们可以把一家企业的全体人员分为三大类：
(a) 仅仅保障生产功能的为一类，包括所有的工人:非技术工人、特种工、专业工人，在有的情况下还有一些技术人员，他们是严格意义上的无产阶级。
(b)保障剥削功能但总是同时又保障生产功能的一类工程师、高级技术人员、生产经理等等。
(c)保障镇压功能的^类，这种镇压功能可能与剥削功能混合在一起(管理人员，从工头直到某些工程师，也吋能不混合在一起因刺探的需要而在许多工厂中被专门招聘的苦役犯监守，以及所有那些进行反工会斗争的底层治安人员等等。
4. 无论如何都必须清楚地认识到，我们刚才所分析的所有那些要素包括二种功能的唯一基础和目的，就是对雇佣劳动者的剥削，而且首先是对“承受更深剥削的人”——他们始终是承受着更为冷酷的剝削的人、是那些纯粹的生产当事人，即无产阶级——的剥削。
必须清楚地认识到，整个这套垄断和圈定体系，以及所有那些不同的功能，包括镇压功能它只是那个体系内部的要素之一，都只是为了有助于这种剥削和这种过度剥削。

认为“生产靠镇压来进行”,从而把生产一剥削过程各要素中单独的并且是从属的一个要素，即镇压，置于首要地位，这是犯了无政府主义的错误

**生产一剥削是如何“进行”的呢？**
生产一剥削得以“进行”，首先并首要是因为**无产阶级和其他雇佣劳动者不占有任何生产资料，仅仅是为了生存，才不得不受雇去从事那对自己进行剥削的生产**。正因为如此，他们才“自动”出现在招工办公室，并且一1且被雇用，就开始“自动”站好自己的岗位，无论是白班还是夜班。这就是根本决定性的原因，但这并不是唯一的原因。
生产一剥削得以“进行”，**还靠了生产资料的现实配置，靠了逮住劳动者并以无可抗拒的方式把自己的节奏强加给劳动者的“流水线”**。马克思曾有力地指出过:工人已经从“劳动力”完全变成了机器的自动的附属品。
生产一剥削**还靠资产阶级的“劳动”意识形态来“进行”**。因为它是一种资本家的阶级斗争的意识形态，所以首先承受其后果的是工人。这种“使工人们运转起来”①的意识形态在本质上包含以下要素，幻象也好，欺骗也罢，只要没有被工人的阶级斗争所克服，它们就获得“成功”，它们是：

1) 资产阶级的法律幻象，根据这种幻象，“劳动已经通过工资得到了偿付”；
2) 相应的法律一道德的意识形态，即必须“遵守自己的工作契约”，并通过契约来制定企业内部的秩序规则；3)技术一经济的意识形态，即“在劳动分工中必须存在不同的岗位”以及占据那些岗位的不同的个人。这种关于劳动的意识形态，比起镇压来，更有助于使工人们“运转”起来。生产一剥削最终还要通过追加一定量的镇压来进行，其中有一些镇压是自发的，另外一些是经过“战斗的企业主”）深思熟虑的苦役犯监守+“工会监狱”，参考西姆卡和雪铁龙公司。

**反剥削(工资、劳动节奏、失业的斗争、反资产阶级劳动意识形态欺骗的斗争、反压迫的斗争**，是生产中经济的阶级斗争的三种形式，永远交错在一起。

如果确实如此，那么我们就能明白：
1. 为什么阶级斗争实质上表现在劳动的条件中，表现在企业内部劳动分工的形式中，为什么政治的阶级斗争要植根于经济的阶级斗争。
2. 为什么经济的阶级斗争是一场不断扩大的反剥削斗争:不仅反对剥削的粗暴物质形式，即资本主义的工资缩减倾向；不仅反对提高劳动生产率劳动节奏等的阶级“技术”；而且在企业中随处存在的劳动的社会一技术分工方面，反对资产阶级的意识形态和压迫。工人阶级的阶级意识不仅通过其所承受的物质剥削经验(工资、劳动节奏而形成，而且还通过其在劳动分工中受到的各种形式的“圈定”经验而形成:总之,工人阶级的阶级意识只有通过对资产阶级的劳动意识形态进行不懈的意识形态斗争
才能形成。

这样一来，我们就会明白，何以资本家阶级及其意识形态家如此热衷于把劳动的社会一技术分工说到底是劳动的阶级分工)说成是纯技术的分工。我们就会明白，对于无产阶级的革命的阶级斗争来说，公开反对作为资本家的阶级斗争的这种神秘化和欺骗的斗争，何以如此重要。以各种形式出现的经济主义，包括以各种“技术的”和“技术性”的“显而易见”的形式出现的经济主义，正是在工人阶级意识的基础中即在生产中，因为资本主义剥削就发生在这里威胁着工人阶级意识的头号危险。

我们也明白了，一切阶级斗争的命运，包括获胜了的革命的阶级斗争的命运，最终**取决于一种关于生产关系的正确观念。要“建设社会主义”，就必须建立新的生产关系，真正消除旧有生产关系的剥削后果及其一切阶级后果。**因此，社会主义的建设问题不能通过如下纯法律公式而解决:生产资料所有制+对劳动过程的最佳技术组织。如果没有得到认真的批评和改正，那么在最坏的情况下，这个公式很快就有可能继续落人关于劳动的经济主义的一技术主义的一法律的一人道主义的一资产阶级的意识形态中。
**对这个公式的全部误解及其不可避免的逻辑,都在客观上损害着革命的和社会主义建设的事业。**

## 论生产条件的再生产

## 国家和国家机器

镇压性国家机器
- 政府
- 军警宪特
- 公检法、监狱

意识形态国家机器
- 教育(学校)
- 宗教(教会)
- 家庭
- 政治
- 工会(协会、联合会)
- 传播(出版)
- 文化(演出)

## 论生产关系的再生产

### 论生产关系再生产中的某种“劳动分工”

### 存在着一个占统治地位的意识形态国家机器。在今天，它就是学校

因此我们认为有充分的理由认为，资产阶级自己进行着政治斗争，并把政治斗争的折磨强加给人民群众，但在这些政治斗争的“舞台”背后，资产阶级建立起来的头号的、占统治地位的意识形态国家机器，是教育机器，它实际上已经在功能上取代了先前占统治地位的意识形态国家机器，即教会。我们甚至可以补充说：学校一家庭这个对子已经取代了教会一家庭这个对子

1. 所有的意识形态国家机器，无论它们是哪一种，都服务于同样的结果:生产关系的再生产，即资本主义剥削关系的再生产。
2. 每一种意识形态国家机器都以其特有的方式服务于这个唯一的结果。政治机器的方式是，使个人臣服于国家的政治意识形态，臣服于间接的（议会制的或直接的（全民公投的或法西斯主义的“民主的”意识形态。传播机器的方式，则是利用出版物、广播和电视，每天用一定剂量向每个“公民”灌输民族主义、沙文主义、自由主义和道德主义等等。文化机器等等也是一样的（在沙文主义中，体育的作用占首位。宗教机器的方式，则是在布道和其他有关出生、结婚和死亡的重大典礼中提醒人们：人只是尘土，除非他懂得爱他的同类，爱到有人打他的右脸，连左脸也转过来由他打②。教育机器的方式,我们马上会详细讨论。家庭机器等等也就没有必要再说下去了。
3. 这台音乐会由一个唯一的总谱统治着，但在其中人们能听到一些“走调的音符”（无产者及其组织的极不和谐的音符，对立的或同时也是革命的小资产阶级的音符，等等。这个总谱就是现行统治阶级的意识形态，即国家的意识形态，它把——在基督教之前就创造了希腊奇迹、以后又创造了不朽之城罗马的荣耀的——伟大先辈的那些人文主义①的伟大主题，以及特殊利益和普遍利益等等主题，理所当然地统统融合到它的音乐当中。民族主义、道德主义和经济主义。贝当曾说得更厚颜无耻：劳动、家庭、祖国②。
4. 不过，在这台音乐会上，有一种意识形态国家机器确确实实地起着占统治地位的作用，尽管没有人，或几乎没有人留意它的声音:它是如此沉默！这就是学校。

从幼儿园开始，学校接纳了各个社会阶级的儿童，并且从幼儿园开始，在以后的若干年里（这是儿童在家庭国家机器和教育国家机器的双重挤压下最“脆弱的”几年，使用各种或新或旧的方法，反复向他们灌输一些用占统治地位的意识形态包裹着的“本领”（法文、算术、自然史、科学、文学，或者干脆就是纯粹的占统治地位的意识形态（伦理、公民教育和哲学。到大约16岁左右，大批孩子就掉“到生产中去”，成为工人和小农。另一部分可培养的年轻人继续学业，好歹多学几年，直到中途落伍，充当中小管理人员、雇佣劳动者、中小行政人员以及形形色色的小资产者。最后一部分达到顶点，或者成为不完全就业（或半失业的知识分子，或者充当剥削的当事人和镇压的当事人,职业的意识形态家（各式各样的僧侣，可以确信其中大多数都是“俗人”，以及科学实践的当事人。

我要请另一些教师原谅，因为他们在不可能的、甚至恶劣的条件下，仍然试图利用他们从历史上、从他们所“教授”的学问中所能找到的科学的和政治的武器，来反对自己所陷人的意识形态、体系和实践。他们算得上是一类英雄。但是他们人数很少，而且有多少人（绝大多数！甚至还从没有怀疑过这个体系（比他们要强大并且会把他们压垮的体系所强加给他们的这项“工作”，更糟糕的是，他们用最先进的意识，倾注自己的全部身心和聪明才智（各种著名的新方法！来完成这项“工作”，就像我们在幼儿园、小学、中学和技术学校的“试点”班所见到的那样。

## 生产关系的再生产与革命

构成某种生产方式特征的，归根到底是“它的生产关系和交换关系（马克思语，而由于交换关系是生产关系的函数③，所以最终构成某种生产方式特征的还是生产关系。
因此，我们可以提出以下这个非常简单的命题:只有当生产条件的再生产得到保障时，一种生产方式才能持续存在下去，而在生产条件的再生产中，生产关系的再生产又起决定作用。

### 什么是革命？

我们很容易理解:一种生产方式，如果只有当对其基础（即生产关系进行再生产(再生产=延续的条件加以保障的国家机器系统得到延续时才能延续，那么，要中断这种生产方式的再生产(==延续=存在条件,并建立新的生产关系，就必须对这套国家机器系统发起进攻，并夺取国家政权。这种新的生产关系的建立，是在保障着新的生产关系（换句话说即新的生产方式的再生产（=延续=存在的新国家和新国家机器的保护下完成的。当发生的是社会主义革命时，这个新的国家就转到掌捤了国家政权即控制了国家机器的无产阶级及其同盟的代表手里，而这个国家就是无产阶级专政国。
这个纲要简单、清晰、有说服力，但它流于形式。因为我们知道，革命地掌握资产阶级国家,消灭它，用无产阶级专政国家取代它，不是单纯的逻辑推理的后果，也不是资本主义生产关系这一旧体系单纯衰竭的后果，而是群众的阶级斗争的后果。用毛泽东的正确提法（这个提法非常有力地概括了马克思和列宁的一些论点来说，这场斗争只能是一场阶级的持久战。

### 革命的阶级斗争的两个对象

### 资本主义生产关系就是资本主义剥削关系

我们看到，以前我们分析商品时所得出的创造使用价值的劳动和创造价值的同一个劳动之间的区别，现在表现为生产过程的不同方面的区别了。作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式。

### 意识形态国家机器中的阶级斗争

人们正是在意识形态中获得了阶级斗争的意识并将阶级斗争进行到底的。

意识形态不存在于被设想为是“精神世界”的“观念世界”中。意识形态存在于一些机构和这些机构的实践中。我们甚至恨不得更明确地说:意识形态存在于一些机器和这些机器的实践中。正是在这个意义上，我们此前才能够说，意识形态国家机器在每一套机器的物质配置中，在这些机器的实践中，实现了一种外在于它们自己的意识形态，我们当时把它称作初级意识形态，而现在我们可以用它自己的名字来称呼它：国家的意识形态——某个或某几个统治阶级的最重要的意识形态主题的统一。

在各种形式的意识形态国家机器中展开的阶级斗争，大大超出了这些机器的范围。

### 围绕占统治地位的意识形态国家机器并在它里面进行的阶级斗争

### 为什么“意识形态的”阶级斗争“领先于”其他的阶级斗争？

在这些意识形态国家机器内部，正是在生产关系的再生产中占统治地位的意识形态国家机器，成为（或正常来说应该成为阶级斗争的头号对象。这解释了为什么几个世纪以来漫长的阶级斗争会围绕教会和教会所捍卫的阵地而展开:这是一场持久战,伴随着大规模的屠杀、暴力手段、恐怖、镇压、不可想象的敲诈和恫吓，它为I789年到1793年针对封建国家及其机器的最后一击，即政治上的进攻，作好了准备

### 注意！下层建筑的优先性

1. 首先要在意识形态国家机器中激起阶级斗争，同时务必使斗争的“矛头”对准占统治地位的意识形态国家机器（在今天就是学校；
2. 把在所有意识形态国家机器中的一切阶级斗争的形式结合起来，以动摇这些机器，直到它们无法再发挥生产关系再生产的功能，然后，
3. 以在革命的政党领导下联合起来的人民的全部力量，即革命阶级的全部力量，对国家政权发起猛攻，粉碎它最后的机器:它的镇压性机器(警察、共和国保安部队等等，还有军队。

## 再论“法”。它的现实•.法律的意识形态国家机器

### 回顾“法”的特性

### “法”的这些特性的真正原因

1. 法（Droit)从形式上规定了资本主义生产关系的运作③，因为它定义了所有者、他们的所有物（财富、他们“使用”和“滥用”自己所有物的权利（droit)、他们完全自由转让自己所有物的权利，以及反过来获得某个所有物的权利。由此看来，就法尤其对资本主义生产关系进行了抽象而言，法的具体对象就是资本主义生产关系

注意:正如否定一样，抽象总是确定的。资产阶级法权并不胡乱抽象，而是把它自己“负责”规定其运作（即运行的那个确定的具体对象抽象掉了，也就是说，把资本主义生产关系给抽象掉了。
在这一点上，千万不能陷人这样一种意识形态幻象（这种幻象使得法官或法学家带着全部的“职业良知”或“道德良知”成为资本主义国家的仆人，即认为，由于法对于所有那些被宣布为平等和自由的主体来说是平等的，由于法是自由和平等的法，所以法官和法学家就不是资本主义国家的仆人，而是自由和平等的仆人!

2. 资产阶级法权是普遍的，原因很简单，那就是，在资本主义制度下，生产关系的运作实际上就是普遍的商业法的运作，因为在资本主义制度下，每个个体(对这种“个体”有一系列限定，比如要是成人，等等)都是权利的主体®，并且一切都是商品。一切，就是说不仅包括那些社会必需的被买卖的产品，还包括劳动力的使用（这件事在人类历史上是史无前例的，它把法对普遍性的要求,建立在这个被其抽象掉了的现实之上。
因此，法的抽象、形式性和普遍性，无非是从法律的角度对规定那种运作（即资本主义生产关系的运行的形式条件的正式承认②。

3. 但我们也同样看到，法必然一方面与某个属于镇压性国家机器的专门化镇压性机器联系在一起，另一方面又与资产阶级法律一道德的意识形态联系在一起。

### 法律的意识形态国家机器

总之,如果我们记得，我们之前已经桿卫了这个论点，即任何国家机器都同时综合了通过镇压而发挥的功能和通过意识形态而发挥的功能;那么，我们就有充分的理由认为，理当在意识形态国家机器这个概念之下来思考“法”，或者更确切地说，思考由这个名称所指的实际的系统。因为这个名称把这个实际的系统给抽象化了，所以也就掩盖了它。这个系统就是:各种法典+法律一道德的意识形态+警察+法院和法官+监狱等等。
但要注意这个固有的区分：法这个意识形态国家机器，虽然也有助于（然而是以从属的方式有助于资本主义生产关系的再生产，但它占统治地位的特殊功能不是保障这个再生产，而是直接保障资本主义生产关系的运行。
法律一道德的意识形态和作为其实现的法律的意识形态国家机器在资本主义社会形态中所起的决定性作用——它是把上层建筑与下层建筑结合在一起并把上层建筑结合进下层建筑的特殊机器。
我们前面说过，在资本主义社会形态中，是教育的意识形态国家机器在生产关系的再生产中起占统治地位的作用；同样，我们可以提出，在我们暂时称之为实践的意识形态领域，是法律一道德的意识形态起占统治地位的作用。虽然我们说的是“法律一道德的意识形态”，但我们知道，在这个对子中，由于涉及法的行使，所以构成其主要部分的是法律的意识形态，道德的意识形态只是作为一种补充而出现的，它诚然不可或缺，但仅仅是作为补充。

## 论意识形态

### 马克思与意识形态这个术语

### 意识形态没有历史

### 镇压与意识形态

**我们还没有阐明意识形态是通过什么样的机制，不需要安排个体的宪兵跟在每个人的屁股后面，就“使得”那些个人“自动行事”的。**

把剥削看作压迫，同时带来了理论上和政治上的后果，一个二度化约:把意识形态行为化约为彻头彻尾的压迫行为。

正因为如此，《行动》周刊当时才会喊出这个口号:“赶走你大脑中的警察!”因为只有“在私下里放过”了意识形态，或者把意识形态与压迫完全混为一谈，才能想象和提出这样的主张。从这个角度看，《行动》周刊的口号算得上是一个小小的理论奇观，因为它不是说“与虚假观念作斗争,摧毁你大脑中的虚假观念！因为统治阶级的意识形态正是通过这种虚假观念‘使’你‘运转’的3要用正确的观念代替它们，正确的观念可以让你投人到革命的阶级斗争中去，消灭剥削，消灭剥削得以维系的压迫!

因此，我们在这种无政府主义观念中发现:（1)压迫代替了剥削，或者说剥削被思考为压迫的一种形式；（2)镇压代替了意识形态，或者说意识形态被思考为镇压的一种形式。
这样一来，压迫就成了核心的核心，成了以阶级剥削为基础的资本主义社会的本质。压迫一方面代替了剥削,代替了意识形态，另一方面最终也代替了国家，因为各种国家机器（我们此前已经看到，国家机器既包括镇压性机器，也包括意识形态机器被化约为一个抽象的概念(notion):“压迫”。

意识形态在意识形态国家机器中得到实现,并获得惊人的然而又完全是“自然的”阶级成果:具体的个人“运转了起来”，而“使”他们“运转起来”的，就是意识形态。

[^老田鼠]:“老田鼠”原文为“vieilletaupe”，作为俗语又有“讨厌的老太婆”的意思。“老田鼠”典出莎士比亚的戏剧《哈姆莱特》：“说得好，老田鼠！你钻地钻得好快啊！好一个开路先锋!”后来马克思曾用“老田鼠”来指“革命”，比喻在世人不知不觉的情况下，通过长期埋头苦干,为创造新社会而进行准备。参见《马克思在〈人民报〉创刊纪念会上的演讲》

柏拉图知道，必须从童年开始就教给“人民”一些“高贵的谎言”①使”他们自动“运转起来”,而且是以人民能够相信的方式教给他们这些高贵的谎言，以便让他们“运转起来”。

### 意识形态是个人与其实在生存条件的想象关系的想象性“表述”

我们在意识形态中发现的、通过对世界的想象性表述所反映出来的东西,就是人们的生存条件，因而也就是他们的实在世界。

但是，这里我要重复我几年前就已经提出的一个论点，以便重申，“人们”在（宗教的或其他的意识形态中“对自己表述”的并不是他们的实在生存条件、他们的实在世界，而首先是他们与这些生存条件的关系。正是这种关系处在对实在世界的所有意识形态的（即想象的表述的中心。正是这种关系包含了必定可以解释对实在世界的意识形态表述带有想象性歪曲的“原因”。或者，抛开原因这一词语，更确切地说，应该这样来提出这个论点:正是这种关系的想象性质构成了我们在所有意识形态中（只要我们不是生活在它的真理中都可以观察到的一切想象性歪曲的基础。

用马克思主义的语言来说，一些个人占据着生产、剥削、镇压、意识形态化和科学实践的当事人的岗位，对他们的实在生存条件的表述，归根到底产生于生产关系及其派生出来的其他关系;如果真是这样，我们就可以说:所有意识形态在其必然作出的想象性歪曲中所表述的并不是现存的生产关系（及其派生出来的其他关系，而首先是个人与生产关系及其派生出来的那些关系的（想象)关系。因此，在意识形态中表述出来的就不是主宰着个人生存的实在关系的体系，而是这些个人同自己生活于其中的实在关系之间的想象关系。

### 意识形态具有一种物质的存在

在讨论意识形态国家机器及其实践时，我们曾说过,**每一种意识形态国家机器都是一种意识形态的实现**（这些宗教的、道德的、法律的、政治的、审美的等等不同领域的意识形态的统一，是由它们都归入国家的意识形态之下来保障的 。现在让我们回到这个论点上来:**一种意识形态总是存在于一种机器当中，存在于这种机器的某种实践或多种实践当中。这种存在就是物质的存在。**

对意识形态的意识形态表述本身不得不承认，每一个被赋予了意识、并信仰由自己的意识所激发或被自己所自由接受的观念的主体，就应该“按照他的观念行动”，因而也就应该把自己作为一个自由主体所固有的那些观念铭刻在他的物质实践的行为中。如果他没有那样做，那就不好。

在某种意识形态机器的物质存在内部，这些实践被铭刻在各种仪式当中，并受到这些仪式的支配，哪怕它只是那个机器的一小部分:例如一个小教堂里的小弥撒、一次葬礼、一场体育俱乐部的小型比赛、一个上课日、一次政党或理性主义联盟的集会或会议，或者任何诸如此类的活动。

那么，我们要说，仅就某个主体(某个个人而言，他所信仰的那些观念的存在，是物质的，因为他的观念就是他的物质的行为，这些行为嵌入物质的实践中，这些实践受到物质的仪式的支配，而这些仪式本身又是由物质的意识形态机器所规定的——这个主体的各种观念(好像碰巧!就是从这些机器里产生出来的。

无论如何，在对事情这种颠倒过来的表达中，我们所面对的根本不是一个“颠倒”（这是黑格尔式的马克思主义或费尔巴哈式的马克思主义的神奇提法)®的问题,因为我们看到，有某些概念(notions)已经完全从我们的新的表达中消失了，而相反，另一些概念（nodons)却保存了下来，还出现了一些新的术语。

消失了的术语有:**观念**。

保存的术语有:**主体、意识、信仰、行为。**

新出现的术语有:**实践、仪式、意识形态机器。**

因此，这不是一种颠倒（除非在一个政府被“颠”覆或一个玻璃杯被碰“倒”的意义上讲，而是一种相当奇特的（非内阁改组式的改组,因为我们得到了以下结果。

作为观念的观念（即作为具有一种观念的或精神的存在的观念)消失了，而这恰恰是因为出现了这样的情况:它们的存在成了物质的，被铭刻在实践的行为中了，这些实践受到仪式的支配，而这些仪式归根到底又是由意识形态机器来规定的。由此看来，主体只是在下述系统策动他时才去行动。这个系统就是意识形态,（按照它的实际决定作用的顺序来说)它存在于物质的意识形态机器当中，并规定了受物质的仪式所支配的物质的实践，而这些实践则存在于主体的物质的行为中，最后，这个主体完全有意识地根据其信仰而行动！如果有人想要反对我们,说这个主体能够有不一样的行动，那么我们要提醒大家:我们已经说过，“初级的”意识形态得以在其中实现自身的那些仪式的实践，会“生产”（即作为副产品而生产)出“次级的”意识形态。感谢上帝，如果不是这样，无论是造反、革命“意识的觉醒”，还是革命本身，都绝无可能。

但就是以上的表达也表明，我们保留了下列概念（notions):主体、意识、信仰、行为。我们要马上从这个序列里抽出一个决定性的、其余一切都依赖于它的中心词:**主体的概念(notion)**。
我们还要马上写下两个相互关联的论点：

1. 没有不借助于意识形态并在意识形态中存在的实践;
2. 没有不借助于主体并为了一些主体而存在的意识形态。
现在我们可以谈到我们的核心论点了。

### 意识形态把个人唤问为主体

意识形态无非就是它在其功能得以发挥的物质存在形式中所发挥的功能。

你我作为主体这件显而易见的事情——以及它的无可置疑——本身是一种意识形态的后果，意识形态的最基本的后果©。事实上，意识形态的特性就是把显而易见的事情当作显而易见的事情强加于人（而又不动声色，因为这些都是“显而易见的事情”，使得我们无法不承认那些显而易见的事情，而且在它们面前我们还免不了要产生一种自然的反应，即（大声地或在“意识的沉默”③中对自己惊呼：“那很明显!就是那样的！完全正确！”

在这种反应中起作用的是意识形态的承认功能，它是意识形态的两种功能之一（另一种是误认功能)。

我只想指出，你我总是已经是主体，并且就以这种方式不断地实践着意识形态承认的各种仪式;这些仪式可以向我们保E,我们确确实实是具体的、个别的、独特的、当然也是不可替代的主体。

所有意识形态都通过主体这个范畴发挥的功能，把具体的个人唤问为具体的主体。

### 一个例子:基督教的宗教意识形态

意识形态重叠的镜像结构同时保障着：

1. 把“个人”唤问为主体
2. 小主体与大主体的相互承认，小主体们之间的相互承认,以及主体的我承认①，以及
3. 这种绝对的保证，即一切都确实会这样，上帝确实是上帝，彼得确实是彼得，只要小主体对大主体完全臣服，对他们来说就会一切顺利:他们将得到“回报”。
结果是:那些小主体落人了臣服、普遍承认和绝对保证的三重组合体系中，丝毫也不令人惊奇，他们“运转起来”了。他们“自动运转了起来”，没有警察跟在屁股后面，但当拿那些“坏主体”实在没办法时，也需要在深思熟虑之后，时不时地在镇压中追加一些专门化小分队前来进行干预，比如宗教法庭的法官们，或者当涉及的不是宗教意识形态而是别的意识形态时，追加的是其他法官和其他专门化部队。

事情并非如此，但为了让事情成为它应该是的那样，就必须如此——我们可以顺嘴说出：为了毎天、每时每刻在“意识”中，也就是说，在那些占据由劳动的社会一技术分工为他们指定的生产、剥削、镇压、意识形态化和科学实践等岗位的个人的物质行为中，保障生产关系的再生产，就必须如此。

### 意识形态具体如何“发挥功能”

意识形态国家机器表现出I*这样的特殊性:它属于上层建筑,并且躲在镇压性国家机器这个盾牌和靠山背后，以上层建筑的名义保障着生产关系的再生产。但既然它们是在主体生产等的当1T•人的“意识”中保障生产关系的这种再生产，我们就不得不补充说，通过意识形态机器以及它们在主体(生产的当事人身上产生的意识形态后果而进行的生产关系的这种再生产,是在生产关系本身的运行中得到保障的。

### 下层建筑和上层建筑

其他的意识形态国家机器，作为它们自身干预作用的一部分）只有同时保障生产关系的运作本身，才能保障生产关系的再生产。

## 论生产关系对生产力的优先性

在构成了某种生产方式的生产力和生产关系的特定统一体中，是生产关系在现有生产力的基础上并在它规定的客观限度内起决定作用。

不能无条件地，而只能在现有生产力的基础上并在它规定的客观限度内援引生产关系对生产力的优先性。

## 关于意识形态国家机器的说明

实际上，占统治地位的意识形态从来都不是阶级斗争的一个既成事实，相反，它永远都无法摆脱阶级斗争。

事实上，存在于意识形态国家机器复杂系统中的占统治地位的意识形态本身,就是漫长而艰苦的阶级斗争的结果。通过这种斗争，资产阶级以它为例只有两面作战才能达到自己的目的：一方面与继续残留于各种旧机器当中的、先前占统治地位的意识形态作斗争同时另一方面，与正在寻求自身组织和斗争形式的被剥削阶级的新意识形态作斗争。并且资产阶级借以确立其自身对旧土地贵族和工人阶级领导权的这种意识形态，不仅是通过反对那两个阶级的外部斗争，而且同时还是通过那种为了克服资产阶级各派的矛盾、实现资产阶级作为统治阶级的统一而进行的内部斗争，才建立起来的。

恰恰应该从这个角度来设想占统治地位的意识形态的再生产。

占统治地位的意识形态，永远无法彻底解决它固有的矛盾尽管它的功能就在于要解决这些矛盾，因为那些矛盾是各阶级的斗争的反映。
正因为如此，我们可以由阶级斗争对占统治地位的意识形态和意识形态国家机器的优先性这个论点得出另一个论点，它是前者的直接推论:意识形态国家机器必然是某一场阶级斗争的场所和赌注，这场斗争使得统治着社会形态的总的阶级斗争在占统治地位的意识形态机器中延续下去。如果说各种AIE的功能是反复灌输占统治地位的意识形态，那是因为存在着抵抗，而之所以存在着抵抗,是因为有斗争，并且这种斗争说到底是各阶级的斗争或直接或间接的、有时切近但更多时候是遥远的回响。

镇压性国家机器的统一体即便是充满矛盾的，也仍然要比诸意识形态国家机器的整体强大得多，那么镇压性国家机器是由什么构成的呢？[镇压性]国家机器包括国家总统、政府、行政部门作为执政的工具、军队、警察、司法系统、法院及其附属机构监狱等。

在这个整体的内部，必须区分出我要称之为政治的国家机器的东西，它包括三个部分：国家元首、直接归国家元首领导的政府(这是法国和许多其他国家的现行制度，以及行政部门它执行政府的政策。

政治的国家机器国家元首、政府、行政部门是镇压性国家机器的一部分，这样来理解，才能合法地在国家机器内部把它分离出来。这就是要点所在:必须把政治的国家机器国家元首、政府、行政部门和政治的意识形态国家机器区分开来。前者属于镇压性国家机器，而后者属于意识形态国家机器。

那么，我们用政治的意识形态国家机器这个称呼来指称什么呢？“政治系统”，或者一定社会形态的“构成”。

但马克思说:“社会不是由个人构成”[^②]，而是由阶级斗争中相互抗衡的各阶级构成.

[^②]:社会不是由个人构成，而是表示这些个人彼此发生的那些联系和关系的总和。

资产阶级党掌握着各种资源，并得到现有资产阶级的支持，拥有经济上的统治权、剥削权，掌握着国家机器和种种意识形态国家机器，等等。它要存在,不需要预先团结人民群众以赢得他们对自己观念的支持:是资产阶级的社会秩序本身首先承担了这项宣传和拉拢的说服工作，它保障了资产阶级党的群众基础。

这也就是为什么资产阶级党根本不需要科学的学说甚至任何学说就能持续存在下去的原因:它只需要从占统治地位的意识形态储备中借用一些观念，就足以集合起事先就因利益或恐惧而被说服的支持者了。

相反，工人党则没有任何东西可以提供给自己的党员：既没有教士似的职位，也没有物质上的好处，而资产阶级在自己的主顾出现迟疑时,恰恰就是用这些东西来收买他们的。**工人党如实地表现自己:它是工人的阶级斗争组织，它的一切力量来自被剥削阶级的本能、科学的学说和以党的章程为基础的自愿人党者的自由意志。它把自己的党员组织起来，去领导一切形式的阶级斗争:经济的与工会组织相联合、政治的和意识形态的阶级斗争。**

它确定自己的路线和实践的基础，不仅仅是被剥削工人的造反，还有各阶级间的力量对比。多亏了它的由全部阶级斗争经验丰富起来的科学的学说原理，这种力量对比才得以“具体地”被分析。因此，它不仅能在一国范围内，而且能在世界范围内，对统治阶级进行阶级斗争的各种形式和力量作出最全面的考虑。只有根据这条“路线”，它才能把在某个特定时期进入左翼政府以便带着自己的目标在其中进行阶级斗争判定为有益和“正确”。总而言之，它总是使行动的当前利益服从于工人阶级的未来利益。

可以料想得到，这样一种意识形态并非一些“知识分子”个人(比如马克思和恩格斯给予工人运动以某种教育的结果。工人运动之所以会采纳这种意识形态，是因为这个阶级在其中认出了自己:这样一来，就必须解释资产阶级知识分子何以能完成这样一个奇迹，即为无产阶级量身定制了这么一套理论。

它也并非如考茨基所希望的那样，是被“从外部引入到工人运动当中”的。因为如果马克思和恩格斯没有先把自己的理论建立在理论的阶级立场基础上，就不可能构想他们的理论——他们的理论的阶级立场，是他们有机地从属于自己时代的工人运动的直接后果。实际上，马克思主义理论当然是通过一些学识渊博的知识分子构想出来的，但只有在工人运动内部并从其内部出发才能做到这一点。

马基雅维利曾说过：“要理解君主他就得是人民。”①生而非人民的知识分子要理解君主，就必须变成人民，而只有参与到人民的斗争中去，他才能变成人民。这正是马克思所做的：他通过参加早期无产阶级组织的斗争，而变成了“无产阶级的有机知识分子”(葛兰西语，也正是站在无产阶级的政治和理论立场上，他才得261以“理解”资本。所以,马克思主义理论从外部灌输进来这个伪问题，就变成了一个从工人运动内部形成的理论在工人运动内部传播的问题。当然,这种“传播”是经历了大起大落的、相当长期的阶级斗争的结果——在因帝国主义阶级斗争的操纵而经历了一系列悲剧性分裂之后，这种传播依然在进行着。

一直存在着的这种风险，提醒我们注意工人运动的形成所屈从的条件:**资产阶级的阶级斗争对工人的阶级斗争的统治**。如果你认为阶级斗争是工人阶级反对社会不公正、反对不平等乃至反对资产阶级剥削的造反行为，一句话，如果你把阶级斗争化约为工人阶级反对既定的剥削条件的斗争，并化约为资产阶级对这种斗争的回击，那么你对阶级斗争所抱的观念就是错误的。这里被遗忘的恰恰是:剥削条件是在先的，形成剥削工人的条件的过程正是资产阶级的阶级斗争的基本形式，因而剥削本身就已经是阶级斗争，而资产阶级的阶级斗争是在先的。原始积累的全部历史都可以被看作是**资产阶级通过阶级斗争而生产工人阶级**的过程，正是这个阶级斗争过程创造了资本主义的剥削条件。

因为，如果AIE真的代表了统治阶级的意识形态由以得到实现的形式以便在政治上变得有效，代表了被统治阶级的意识形态必然由以进行较量和抗衡的形式，那么，**各种意识形态就不是从AIE当中‘诞生’的，而是来自卷人阶级斗争的各社会阶级:来自他们的生存条件、他们的实践、他们的斗争经验等等**。

## 意识形态和意识形态国家机器(研究笔记)

### 论生产条件的再生产

让我们试着来系统地考察一下这些事情。
为了简化我们的叙述，同时假定任何社会形态都产生于一种占统治地位的生产方式，那么我们可以说，生产过程是在特定的生产关系内，并在这种关系的制约下，使现有的生产力发挥作用的。
因而，为了存在，并且为了能够进行生产，一切社会形态都必须在生产的同时对其生产条件进行再生产。因此，必须再生产：
1. 生产力
2. 现有的生产关系

#### 生产资料的再生产

#### 劳动力的再生产

劳动力再生产所必需的这个价值量工资，不单单取决于“生物学的”行业最低保障工资的需要，而且还取决于历史的最低限度的需要马克思曾指出，英国工人需要啤酒，而法国无产者需要葡萄酒，因而是历史地变化着的。

我们还要指出，这个最低限度在两方面是历史性的，因为它不是由资本家阶级所“承认”的工人阶级的历史需要所规定的，而是由无产阶级的斗争两方面的阶级斗争:反对延长工作H和反对降低工资)所强加的历史需要所规定的。

然而，为了使劳动力作为劳动力被再生产出来，仅仅保障其再生产的物质条件还不够。我们已经说过，后备劳动力必须是“有能力的”，也就是说,适合在生产过程的复杂体系内从事工作。

那么，在资本主义制度下，劳动力多样化的合格能力的再生产是怎样获得保障的呢？与在奴隶制或农奴制的社会形态中所发生的情况不同，上述的劳动力合格能力的再生产，倾向于这涉及某种倾向性规律不再在生产本身的学徒期中“通过现场实践”而得到保障，而是越来越多地在生产之外，通过资本主义的教育系统以及其他层级$和机构来完成。

作为劳动力再生产的必要条件，不仅要再生产出劳动力的“合格能力”，而且要再生产出它对占统治地位的意识形态的臣服或这种意识形态的“实践'准确地说,甚至只说“不仅……而且……”都是不够的，因为很显然，**只有在这种意识形态臣服的形式下并受到这种形式的制约，劳动力的合格能力的再生产才能得到保障。**

#### 下层建筑和上层建筑(什么是社会？)

#### 国家

国家机器把国家定义为在资产阶级及其同盟所展开的反对无产阶级的斗争中“为统治阶级利益服务”的执行力M和镇压性的干预力量:这样的国家机器才是真正的国家,才真正定义了国家的基本“功能”。

从这一点上来概括“马克思主义国家理论”，我们就可以说，马克思主义经典作家历来主张：
1. 国家就是镇压性国家机器
2. 必须对国家政权和国家机器加以区分
3. 阶级斗争的目标在于国家政权，从而在于通过国家政权而利用国家机器——掌握国家政权的阶级以及阶级之间或阶级的某些部分之间的联盟可以根据其阶级目标来利用国家机器
4. 无产阶级必须夺取国家政权，以便摧毁现存的资产阶级国家机器，在第一阶段代之以完全不同的国家机器，即无产阶级国家机器，接着在随后的阶段,进入一个彻底的过程，即消灭国家(国家政权和一切国家机器的终结)的过程。

我们所说的意识形态国家机器是指这样一些现实，它们以一些不同的、专门化的机构的形式呈现在临近的观察者面前。

我们说，AIE与镇压性国家机器不能混为一谈。那么，是什么构成了它们的区别呢？

第一点，我们会注意到，镇压性国家机器是单数，而意识形态国家机器是复数。即使假定存在着一个由复数的AIE构成的统一体，这个统一体也不是直接可以看到的。

第二点，我们会发现,统一的镇压性国家机器完全属于公共领域;而与之相反，绝大部分的意识形态国家机器它们表面上是分散的隶属于私人领域。教会、党派、工会、家庭、某些学校、大多数报纸、各种文化企业等等，都是私人性的。
我们可以暂时把第一点放在一边。

但一定会有人对第二点提出反驳，问我们凭什么把大部分不具有公共地位而完全只是私人性质的那些机构看成是意识形态国家机器呢？作为一个清醒的马克思主义者，葛兰西早已用一句话堵住了这种反对意见。公私之分是资产阶级法权①内部的区分，在资产阶级法权行使“权力”的从属领域是有效的。而国家领域避开了这种区分，因为国家“髙于法权”：国家是统治阶级的国家，既不是公共的,也不是私人的;相反，国家是公共与私人之间一切区分的前提。在这里，当谈到意识形态国家机器时，我们也可以说同样的话。它们在“公共”机构还是“私人”机构中得到实现，这并不重要，重要的在于它们如何发挥功能。私人机构完全可以作为意识形态国家机器“发挥功能”。对任何一种AIE稍加分析，都能证明这一点。

意识形态国家机器也许不只是阶级斗争的赌注，还是阶级斗争的场所，而且往往是激烈形式的阶级斗争的赌注和场所。掌捤政权的阶级或阶级联盟在AIE中不能像在(镇压性国家机器中那样轻易地制定法律，这不仅是因为先前的那些统治阶级能够在那里长时间地保持牢固的阵地，而且也因为被剥削阶级能够通过抵抗，利用那里存在的矛盾,或者通过斗争，攻克那里的战场，从而在那里找到表现自己的

#### 论生产关系的再生产

如果用地形学的语言下层建筑和上层建筑，我们可以说：在很大程度上[^①]，生产关系的再生产是通过法律一政治的和意识形态的上层建筑来保障的。
但是，既然我们此前认为必须超越这种依然是描述性的语言，我们可以说:在很大程度上，生产关系的再生产是通过国家政权在国家机器,另一方面方面是(镇压性国家机器，另一方面是意识形态国家机器——中的运用来保障的。

[^①]:说在很大程度上,是因为生产关系首先是通过生产过程和流通过程的物质性再生产出来的。但是不应忘记，意识形态的关系直接就出现在这些过程中。

我们要把前面所说的一切都考虑进来,并把它们归纳为以下三个特征：
1. 所有国家机器都既通过镇压也通过意识形态发挥功能。区别在于镇压性国家机器大量并首要地通过镇压发挥功能，而意识形态国家机器大量并首要地通过意识形态发挥功能。
2. (镇压性国家机器构成了一个有组织的整体，它的不同组成部分通过一个指挥上的统一而集中在一起，这个统一就是由掌握国家政权的统治阶级的政治代表来实施的阶级斗争的政治;而意识形态国家机器是多样的、彼此各异的、“相对独立的”，并且能够给各种矛盾的展开提供一个客观的场域，这些矛盾以时而有限时而极端的形式，表现了资本家的阶级斗争和无产阶级的阶级斗争之间冲突的后果，以及这些斗争的次要形式。
3. (镇压性国家机器的统一是通过统一的、集中化的组织来保障的，这个组织由掌握政权的各阶级中实行着这些阶级的阶级斗争政治的代表们领导着;而各种不同的意识形态国家机器的统一更经常地是以矛盾的形式,通过占统治地位的意识形态即统治阶级的意识形态来保障的。

如果同意把这些特征考虑进来，我们就能根据某种“劳动分工”①，以如下方式来表述生产关系的再生产。②
镇压性国家机器的作用，就其作为镇压机器来说，本质在于用肉体的或非肉体的武力来保障生产关系说到底是一些剥削关系再生产的政治条件。国家机器不仅在很大程度上致力于自身的再生产在资本主义国家内部，存在着一些政客家族、军人家族等等，而且同时特别要通过镇压从最野蛮的肉体施暴，到纯粹的行政命令和禁令，直到公开和隐蔽的审查制度来保障意识形态国家机器运行的政治条件。
实际上,在很大程度上，正是意识形态国家机器，在镇压性国家机器为它们提供的“盾牌”后面，保障了生产关系的再生产本身。也正是在这里，占统治地位的意识形态即掌握国家政权的统治阶级的意识形态得以大量地发挥作用。

## 译后记

革命斗争的金子般的准则，就是“政治的阶级斗争尽可能深地植根于经济的阶级斗争，植根于群众为了物质要求而进行的工会斗争”①。因为经济的阶级斗争就像是下层建筑，归根到底决定着政治斗争本身。虽然政治的阶级斗争具有优先性,“但如果政治的阶级斗争的基础，即经济的阶级斗争,没有在正确路线的指导下每天坚持不懈地深入进行，这种优先性就仍然只是一句空话”②，毕竟“整个资本主义制度归根到底都建立在对工人阶级和其他非工人雇佣劳动者的直接经济剥削的基础t”

在我看来，实际上阿尔都塞从科学向哲学的退却，并不是马克思路线的倒退，而是以他自己发展了的马克思主义历史科学为指导，带着新的精良武器，重新向那个康德所说的永恒“战场”的挺进。因为正是通过对马克思主义历史科学的发展，阿尔都塞形成了一种新的哲学观，那就是:哲学并不是关于某个对象的客观知识体系，而是一种没有对象、只有目标和赌注的斗争，在整个社会结构中，它属于上层建筑领域，是意识形态实践的理论小分队，简言之，哲学归根到底是理论领域的阶级斗争。

## 注解

当前，我要“在议事日程中”把两个问题放在一边不谈,原因就不必说了。它们是:1)生产性劳动者与非生产性劳动者之间的区别的问题;2)“集体劳动者”的问题。目前就后面这个“集体劳动者”概念费多少笔墨，就能浇灌出多少“希望的萌芽”。我要指出,为了从一个恰当的理论视点出发使集体劳动者这个概念发挥作用，就必须有一个新概念与之配对，通过对“集体劳动者”的买主进行思考，我建议这个概念叫作“集体剥削者”……这个概念在马克思本AW里有一^广为人知的名字:资本的占有者和(直接或间接的)代理人或助手。
