# > 阿尔都塞生前最后对话录（马克思主义与哲学）

> 阿尔都塞：马克思懂哲学，但他拒绝哲学写作，这就产生了矛盾。他在关于费尔巴哈的第二条提纲中用重笔写下了一个词「实践」，这就动摇了全部的传统哲学。他不写哲学，但他却在资本论这部批判性的政治科学著作中实践着哲学。  
> 总结一下：现在我们的目标不再是寻找马克思主义的哲学，而是提出一种支持马克思主义的哲学。我近年来的思考全都在这个方向上努力着，我试图在哲学史中寻找可以帮助我们去思考马克思的元素。  
> 我还要强调一下，尽管我说很难讲马克思主义的哲学，但这并不会造成什么损失，因为完全没有必要为每一个时代发明一种新的哲学。这不是我们最紧要的需求。我们完全可以通过「转译」或革新历史上的哲学家，比如柏拉图、笛卡尔、斯宾诺莎、康德、黑格尔等人的思想去理解和分析我们的时代。

> 纳瓦罗：哲学是由命题以及范畴组成的 ，并且哲学体系的各个理论组成部分之间有着严格的联系。你能解释一下这些命题和范畴有着怎样的功能吗？

> 阿尔都塞：命题在希腊语里是Theis，意思是立场。那么反命题的意思就是与之对立的立场。而范畴则是最一般的概念，这里我仅举两个例子：存在物与主体的范畴。主体的范畴更是有着特殊的功能。在十四世纪与十八世纪之间，人人都在谈论主体。主体的范畴淹没了法的意识形态，法律把个体看做了贸易关系中具备法律能力的法的主体，也就是财产的拥有者。主体的范畴也随着笛卡尔和康德的道德哲学侵犯了哲学的领域。而在很久以前它便已经侵犯了政治的领域：社会契约中的政治主体。这就证明了我们的立场：哲学通过「制造」概念来统一意识形态与实践的相遇。

> 纳瓦罗：谈到理论的战斗，你是否认为哲学战场被划分成了两种相对立的立场：唯物主义和唯心主义？

> 阿尔都塞：我不这么认为。我认为我们能在所有哲学中都发现唯心主义或是唯物主义的成分，只不过其中一种倾向会取得支配地位。也就是说，决断的划分是不存在的，既然在每一种唯心主义中我们都能发现唯物主义的成分，在每一种唯物主义中我们也能发现唯心主义的成分。唯一可以确定的是，不存在一种纯粹的哲学，只存在种种哲学倾向。

> 纳瓦罗：哲学是否直接介入现实？

> 阿尔都塞：表面上看，哲学是另一个遥远世界的东西。但实际上哲学在远处介入着现实。它通过意识形态的媒介，影响着真实又具体的实践，比如文化、科学、政治、艺术甚至精神分析的实践。根据社会关系的多样性以及对待革命的态度，哲学指导并转化了这些实践的意识形态。哲学的立场影响着社会实践。  
> 必须要说明的是，对立是不可避免的（我不讲矛盾，因为这个范畴常被误用）。哲学之间互相对立，因为阶级实践互相对立……这对哲学是一件好事。

> 纳瓦罗：也就是说，驯服人的结构是先于主体而存在的？在主体诞生之前，驯服人的条件、机构和机器就已经存在了。

> 阿尔都塞：是的。意识形态通过传唤与主体建立起了特殊的关系。它分配给主体一个社会角色，并且要求主体承认这是他自己的角色。主体不得拒绝。  
　　主体必须接受意识形态对自己的塑造。因为只有这样，它才能成为一个社会存在，也就是成为和别人一样的人，成为别人的同类，从而获得自己的身份。意识形态通过他人的形象起作用， 自童年起，社会和家庭就通过这个形象塑造每个个体。孩童已经背负起了这个已被设定好的形象，这是他们唯一可以作为社会主体生存下来的方式。这个形象赋予了他们个体性，个体-主体想要肯定自身的个体性和统一性。但从社会心理学上讲，人必须与他人类似，才能肯定自身的存在。  
　　主体通过他人确定身份，塑造自己的社会主体。个体在实践中通过他人的形象领取自身的身份和任务。这样一来，社会生产关系的再生产就得到了保障。

> 纳瓦罗：那么取得权力的阶级是否立即就能创造出属于它的意识形态，并成功地让这种意识形态变成强迫性的统治意识形态？

> 阿尔都塞：不，历史的经验让我们明白，需要相当长的时间一种新的意识形态才能变成统治意识形态。资产阶级通过五个世纪才把自己的意识形态变成了统治意识形态。我们也要明白：统治意识形态不是凭空被创造出来的，它不只是阶级斗争的结果，它必须来自于所有已存的意识形态片段和区域，而后者通常是多样又自相矛盾的；它还要借鉴科学和政治中不期而至的事件。  
　　统治意识形态是在阶级斗争中被制造出来的超越了所有冲突的意识形态。为了保护统治阶级的利益，这种意识形态取得了自身的统一。这就是葛兰西所讲的霸权。

> 纳瓦罗：我们再谈谈哲学、意识形态与政治之间的关系……

> 阿尔都塞：一旦我们理解了统治意识形态的现实，我们就知道了哲学的功能。哲学不是与世无争的玄思。最伟大的哲人都知道自己的隐秘任务是什么，他们知道自己思考的是重大的政治和实践问题：要在思想和政治中采取怎样的立场？如何做？往哪个方向用力？他们也知道这些政治问题都是历史性的：即便他们相信这些问题是永恒的，但他们明白这些问题与他们所处的社会息息相关，他们就是为了这些鲜活的利益而思考。  
　　马克思教导我们，哲学的中心问题是霸权以及统治意识形态的构成。  
　　总结一下：理论的阶级斗争赋予哲学的任务，即是统一诸多意识形态，把它们变成一种统治意识形态，从而把持真理。

> 纳瓦罗：哲学是如何完成这项任务的？

> 阿尔都塞：它要思考解决现存矛盾的理论可能性，从而把社会实践以及意识形态都统一起来。这是一项抽象的工作，一项纯粹思想、纯粹理论的工作。  
　　哲学的内在要求就是把许多不同的实践与意识形态统一起来，但这就意味着它要处理大规模的阶级冲突以及历史的大事件，它要怎么做呢？它产生了一种范畴装置，把这些相异的社会实践置于它们的意识形态之下。哲学产生了一般性的哲学问题，通过这种一般性的哲学问题，它就可以思考和解决所有的问题。最终哲学产生了许多的理论图景和理论形象，并以此超越了所有矛盾，把意识形态中相异的片段连结起来。此外，它还要通过理性的言说来保卫这一秩序的真理。