> 右派是很好的反面教员。我们中国历来如此，有正面的教员，有反面的教员。人需要正反两 方面的教育。日本帝国主义是我们第一个大好的反面教员。从前还有清政府，有袁世凯，有 北洋军阀，后头有蒋介石，都是我们很好的反面教员。没有他们，中国人民教育不过来，单 是共产党来当正面教员还不够。现在也是一样。我们有许多话他们不听。所谓不听，是什么 人不听呢？是许多中间人士不听，特别是右派不听。中间人士将信将疑。右派根本不听，许 多话我们都跟他们讲了的，但是他们不听，另外搞一套。比如我们主张“团结——批评——团 结”，他们就不听。我们说肃反成绩是主要的，他们又不听。我们讲要民主集中制，要无产阶 级领导的人民民主专政，他们又不听。我们讲要联合社会主义各国和全世界爱好和平的人 民，他们也不听。总而言之，这些东西都讲过的，他们都不听。还有一条他们特别不听的， 就是说毒草要锄掉。牛鬼蛇神让它出来，然后展览，展览之后，大家说牛鬼蛇神不好，要打 倒。毒草让它出来，然后锄掉，锄倒可以作肥料。这些话讲过没有呢？还不是讲过吗？毒草 还是要出来。农民每年都跟那些草讲，就是每年都要锄它几次，那个草根本不听，它还要 长。锄了一万年，草还要长，一万万年，还是要长。右派不怕锄，因为我讲话那个时候，不 过是讲要锄草，并没有动手锄；而且他们认为自己并非毒草，是香花，我们这些人是毒草， 他们并不是应当锄掉的，而要把我们锄掉。他们就没有想到，他们正是那些应当锄掉的东西。

> 不要怕群众，要跟群众在一起。有些同志怕群众跟怕水一样。你们游水不游水呀？我就到处 提倡游水。水是个好东西。你只要每天学一小时，不间断，今天也去，明天也去，有一百 天，我保管你学会游水。第一不要请先生，第二不要拿橡皮圈，你搞那个橡皮圈就学不 会。“但是我这条命要紧呀，我不会呀！”你先在那个浅水的地方游嘛。如果说学一百天，你在 那个浅水的地方搞三十天，你就学会了。只要学会了，那末你到长江也好，到太平洋也好， 一样的，就是一种水，就是那么一个东西。有人说在游泳池淹下去还可以马上把你提起来， 死不了，在长江里头游水可不得了，水流得那么急，沉下去了到那里去找呀？拿这一条理由 来吓人。我说这是外行人讲的话。我们的游泳英雄，游泳池里头的教员、教授，原先不敢下 长江，现在都敢了。你们黄浦江现在不是也有人游吗？黄浦江、长江是一个钱不花的游泳 池。打个比喻，人民就象水一样，各级领导者，就象游水的一样，你不要离开水，你要顺那 个水，不要逆那个水。不要骂群众，群众是不能骂的呀！工人群众，农民群众，学生群众， 民主党派的多数成员，知识分子的多数，你不能骂他们，不能跟群众对立，总要跟群众一 道。群众也可能犯错误。他犯错误的时候，我们要好好讲道理，好好讲他不听，就等一下， 有机会又讲。但是不要脱离他，等于我们游水一样不要脱离水。刘备得了孔明，说是“如鱼得 水”，确有其事，不仅小说上那么写，历史上也那么写，也象鱼跟水的关系一样。群众就是孔 明，领导者就是刘备。一个领导，一个被领导。 
 
> 智慧都是从群众那里来的。我历来讲，知识分子是最无知识的。这是讲得透底。知识分子把 尾巴一翘，比孙行者的尾巴还长。孙行者七十二变，最后把尾巴变成个旗杆，那么长。知识 分子翘起尾巴来可不得了呀！“老子就是不算天下第一，也算天下第二”。“工人、农民算什么 呀？你们就是‘阿斗’，又不认得几个字”。但是，大局问题，不是知识分子决定的，最后是劳动 者决定的，而且是劳动者中最先进的部分，就是无产阶级决定的。 
 
> 无产阶级领导资产阶级，还是资产阶级领导无产阶级？无产阶级领导知识分子，还是知识分 子领导无产阶级？知识分子应当成为无产阶级的知识分子，没有别的出路。“皮之不存，毛将 焉附”[2]，过去知识分子这个“毛”是附在五张“皮”上，就是吃五张皮的饭。第一张皮，是帝国主 义所有制。第二张皮，是封建主义所有制。第三张皮，是官僚资本主义所有制。民主革命不 是要推翻三座大山吗？就是打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义。第四张皮，是民族资 本主义所有制。第五张皮，是小生产所有制，就是农民和手工业者的个体所有制。过去的知 识分子是附在前三张皮上，或者附在后两张皮上，附在这些皮上吃饭。现在这五张皮还有没 有？“皮之不存”了。帝国主义跑了，他们的产业都拿过来了。封建主义所有制消灭了，土地都 归农民，现在又合作化了。官僚资本主义企业收归国有了。民族资本主义工商业实行公私合 营了，基本上（还没有完全）变成社会主义的了。农民和手工业者的个体所有制变为集体所 有制了，尽管这个制度现在还不巩固，还要几年才能巩固下来。这五张皮都没有了，但是它还影响“毛”，影响这些资本家，影响这些知识分子。他们脑筋里头老是记得那几张皮，做梦也 记得。从旧社会、旧轨道过来的人，总是留恋那种旧生活、旧习惯。所以，人的改造，时间 就要更长些。

> 那些中间状态的知识分子应当觉悟，尾巴不要翘得太高，你那个知识是有限的。我说，这种 人是知识分子，又不是知识分子，叫半知识分子比较妥当。因为你的知识只有那么多，讲起 大道理来就犯错误。现在不去讲那些右派知识分子，那是反动派。中间派知识分子犯的错误 就是动摇，看不清楚方向，一个时候迷失方向。你那么多的知识，为什么犯错误呀？你那么 厉害，尾巴翘得那么高，为什么动摇呀？墙上一克草，风吹两边倒。可见你知识不太多。在 这个方面，知识多的是工人，是农民里头的半无产阶级。什么孙大雨那一套，他们一看就知 道不对。你看谁人知识高呀？还是那些不大识字的人，他们知识高。决定大局，决定大方 向，要请无产阶级。我就是这么一个人，要办什么事，要决定什么大计，就非问问工农群众 不可，跟他们谈一谈，跟他们商量，跟接近他们的干部商量，看能行不能行。这就要到各地 方跑一跑。蹲在北京可不得了，北京是什么东西都不出的呀！那里没有原料。原料都是从工 人、农民那里拿来的，都是从地方拿来的。中共中央好比是个加工厂，它拿这些原料加以制 造，而且要制作得好，制作得不好就犯错误。知识来源于群众。什么叫正确解决人民内部矛 盾？就是实事求是，群众路线。归根到底就是群众路线四个字。不要脱离群众，我们跟群众 的关系，就象鱼跟水的关系，游泳者跟水的关系一样。